Onnro. 45

riantia docet. Equidem uon ignoro, quod Codicis poenarum
rogatores quondam tanto applausu praedic-averunt, in causis
poenalibus ut in pri-vatis jaff commune a jure singulari esse
separandum, nec nisi illud ιιι Codice poenarum conscriben-
dum 3 et sio qnid eo debeat contineri, quodammodo ex ipsa
rei-um reparandum esse natura. Verum enim vero ingenue
fateor me non intelligere subtilissimam hanc rerum distino-
tionem, ex qun qui terminum moverit agrorum contra jus

oommuue, qui vero in sylvis simile quid admiserit, contra ·

jus peculiare peccasse videatur, nec perspectum habeo cur
generali Codice contineri debeant quaedam, quae disciplinae
municipalis levissimae offensae, saepe unius nummi tautum
poena vindicantur, conti-u ,facinora gravissimis coercenda
poeuis in singularibus legibus describantur, cur denique
salmaria delicta plurima alio tempore ac maleficia in rem >
ruralem commissa praescribantur?

Neque tamen ego is sum qui infitietur, poenarum musas
nonnullas a'communi et generali 'legum poenalium Codice
esse excludendas, hoc vero ex longa alio 'fundamento esse
constituendum puto, quam quo legumlatores Franco-Gallici
suum Godicem superstruxeruut5 et licet hoc quoque persuasum
habeam, iu pluribus regionibus quae Franco·Gallorum imperio
subductae, adhuc eorum Codicibus et legibus Criminalibus
utuntur, his aliquo modo derogandi necessitatem esse, qulbus
potissimum derogandum sit, aliquid dubitationis habere vi-
detur. Noc, utrum quorundam maleficiorum punitio ex ordi-

natione antiqua LudoviciDecimi Quarti, au aliorum animad

