· Oanm. ‘²9

Cfimim vem illa wumordinan'a, quae a publieit sive lega
institutis judiciis adcuratissime adhuc in Pandoctia distin,-
gmmtur, consuetudini originem debere, vix dubitandum est,
eaque ab aumrdinariis illis a populo libera sub Re Publica
exercitis judiciis plurimum discrepasse, nun est qluod mo.-
nenmus. Licet fortasse in hia quoque interdum maleficia pro
qnorum animadversione nulla lex scripta erat, punirentur
more majorum, hic mos tamen verius legem antiquam ‚ c‘ujus
memoria exstincta erat, mtinuisse quam legem imitatus esse
videtur (21), et similiter apud Augias, quae maleficia juris
communia sive juria non scripti esse dicuntur, ea'potius
punitionem habero videntur ex aliqua lege cujus scriptura
vetustate evanuit. Contra tempore Imperatorum Romanorum
adversus plurima sacta qnae prius scelerosa uon habebantur,
loco deficientis actionis extraordinariam persecutionem iu-
troduci cousuevisue indubitati juris est (Μ), et praeterea
paullatim mos invaluit , accusationem aliquam legibus insti-
tutam intentare propter sacta uec ex legum verbis uec ex
aarum sententia prohibita, quorum punitio tamen ad eam-
dem utilitatem tendere credebatur. Sic jurisdictione verius
quam interpretatione suppletae sunt loges, et in ejusmodi
casu crimen legitimum esse sive legerinsmutum aed extra
ordinem objici dicebatur, quod a crimine extraordinario pau*
lulom diversum communem tamen cum eo originem ha-
,butue videtur. Primum quidem ad legis exemplum. aliquid
vindicare Senatus consultis inductum esse arbitror, mox au-
tem Imperatores ipsi. similia nequa zaro ut iegumlatores,
sed vi imperii ad ipsos translati aiva ex judiciaria sua potes-

 

