oimo. 23

scriptum eat opusculum ad diram hauc toi-mutorum oon-
suetudinem e judiciis proscribendam. Utriusque viri doen-ina
et Anglii-e atque Ari-agoniae (ιδ) exemplo aliisque argu-
mentis historicis 'deinceps Vir nou parvi apud Batavos no-
minis , Heemskerk usus est ati vitia quaedam Rei Criminalis
designanda, licet ἔμε ut eruditinsimus Iuris criminalis Ro⁴
mani scriptor Antonius Matthaeus de plena torturae aboli-
tione dubitasne videatur. Incitatus tamen liberis horum Vi-
mrum disquisitionibus eodem fere tempore Daniel Jonktys
librum singularem extra Bataviam parum uotum edidit ad
inhumanam illam institutionem impugnandam, eumque in
laudabili hoc conatu secutus est Augustinus Nicolas, F raneo-
Gallus, qui cum ipse diu inter Batavos versaretur, ex serip-
tionibus sane apud eos publicatis doctrinae suae elementa
hausit. Neque tamen praeter Celeberrimum Vives alium ille
suae sententiae auctorem nominavit, et ipse Matthaeus Grevii,
utpote Armiuiani hominis nomen iu sua de quaestionibus
disputatione reticuit, quamobrem eum vituperavit Christia-
nus Thomasius, cum in generali suo jurisprudentinm re<
soi-mandi desiderio huc qunque argumentum adtingeret (17).

Quantum hic Vir ad convertendam Juris Doctrinam in
Germania contulerit, qnantum ejus opera illae ut insulsissimae
ita inhumanissime sortilegii quaestiones minutae siut, inter
omnes constat. Neque vero magnum illius de jure Disputatio-
nes ad mutandas leges Criminales momentum habuerunt, et
in ipsa libera Batavorum Re Publica post edita ibidem plurima
eontra tormentorum nsum scripta, fallax hic et fragilis iu-

