16 s. M. F. niumm.

tum est ullum exemplum Codicis privato consilio adumbrati.

Quae autem tali modo praeter Codices publiea auctoritate
scriptos iu Europa nostra aetate proposita sunt, ea omnia
recensere, longum est (9). Neque immorabor in repetendis
iis desideriis quae in scriptis innumeris hoc saeculo apud
plures populos patefacta sunt , ad ea instituta quihus po-
tissimum In criminum causis res judiciaria Franco-Gallorum
atque Anglorum excellere putabatur, in alias terras trans-
ferenda. Ea cujus jam mentionem fecimus, Viri Consulti&
simi Cottu in Angliam tnissio testimonium exhibet talis
desiderii a Rei Publicae Moderatoribus non omnino neglecti,
et eodem fere consilio nuper in F rauco-Galliam et Regnum
nostrum suscepta est peregrinatio a Viro Clarissimo Fener-
hach, qui» idem quondam pro navaria codicem scripserat,
cui emendando sortasse nunc collectae ab eo apud Externa
notitiae inservient (ιο). Diligentissima saltem hoc animo
examinata videmus Exterorum instituta a Jureconsulto illo,
legumlatore ejus populi, apud quem jam antehac plurima
ad reformandum Jus Criminale sacta esse videbamur. Alii
quoque Jureconsulti in aliis civitatibus ad leges scribendas
vocati ad gravissimum hoc opus se peregrinationibus prae-
parare studuerunt, et Viri Consultissimi ad leges reforman-
das in singulis American Rebus Publicis delegati hoc potis-
simum officii sui esse duxerunt, ut quae ad hunc finem
adaugendum apud 'alios populos essent constituta , sedule
examinarent. Jam vero hic insistendum est, et quid ipsi
sentiamus de lioc saeculi nostri J us Criminale reformandi stu-

